---
title: 虚拟团队协作经历杂谈
date: 2019-09-26 15:31:23
tags: [项目管理]
categories: [项目管理]
keywords: [虚拟团队]
description: 虚拟团队协作，要尽早发现思维方式、做事情方法论、执行力的不同，并且调整，保持团队步伐一致。
---

最近业余时间在做一个公益项目，以虚拟团队方式协作。
虚拟团队协作，和平常在公司工作干活，有很多差别。
<!-- more -->

# 思维方式

一起干活的人，可能来自不同行业，有传统行业，也有互联网行业。
行业背景不同，思维方式大相径庭。
比如要做一个功能，面向是广大普通用户。传统行业的人倾向于一开始就想把方方面面都想好，做的很完美才觉得可以给用户去使用。
这种想法容易陷入闭门造车的困境。花了大量时间做自认为用户会喜欢的功能，自己也累，结果用户用脚投票，数据惨淡，积极性被打压。
常年在做C端产品的互联网人，就会小步快跑。先做个简单的功能，投放给种子用户群，收集反馈，改进，再发一版给用户，逐步完善。功能好与不好，由数据说了算。

# 做事情的方法论

这些年在互联网公司工作，追求效率，做事情的方式是：
- 这个事情是否值得去做，是长期收益还是短期收益，是现在就做，还是以后排期再做
- 对这个事情进行任务拆解，找到关键路径，识别风险点，确定时间节点，工作量量化预估
- 任务分工，每天汇报进度，及时同步问题，使得总体进度可控

这些方法论已经潜移默化，我以为是理所当然的，任何一个有心做事情的人，都应该如此。现实却打脸啪啪响：
- 今天有一个想法，明天有一个想法，后天又有一个想法，每个想法都想立即去做，结果时间都耗费在一堆想法之中，一个都没有做好。
- 缺乏时间节点意识，佛系做事情。要拍一个时间，觉得很困难。
- 确定工作量，拍一个定量的工作指标，比如一天整理录入多少条资料，觉得很困难。
- 没有主动进度同步的习惯，处于挤牙膏状态，不主动去催，就会失联，不知道任务进展情况。

# 驱动力

在公司工作，有来自组织结构的约束。组织结构的kpi压力、来自老板的压力，会在最坏情况下逼迫一个人按时按量去完成任务。这是一种无形的驱动力量。
可是来自不同组织的虚拟团队，会缺少这种外在驱动力。
都是贡献业余时间做项目，没有直接的经济利益，没有公司的KPI，做事情靠的是自愿和自觉。但惰性是人的天性，劲头一过，内在驱动力减少，也没有外在驱动力，干劲就少很多。

# 反思

这个公益项目开始的时候，主要精力花在做什么产品对用户有价值、怎么去实现，并没有去思考虚拟团队的协作问题。
结果是功能做出来并且审核通过上线了，运营和推广工作却严重落后，质量和数量都跟不上。

既然付出了时间和精力，就期望做得更好。目前想到的点有：
1. 没有公司的KPI，但我们有初衷和愿景。缺乏外在驱动力，就靠内在驱动力补偿。惰性人人都有，需要定时聚会，回想最初想做这个项目的初衷，以及对未来的愿景。在热情冷却之前，打打鸡血，继续战斗。

2. 在项目启动之初，尽早识别虚拟团队成员的思维方式、做事方法论、执行力。
假设在项目一开始，就有意识去分配一些任务，观察成员的完成情况，可以加快发现这些思维、做事、执行力的不同，尽早调整，保持团队步伐一致。
如果每天都有不同想法，每天都觉得最新的想法最值得去做，那么鼓励先记录下来，每个迭代完成后再一起review，决定接下来做什么。
如果做事随性，缺少规划，就要引导做任务拆分，并且随时跟踪执行情况。不过是短期协助，长期需要自驱动。
如果没有进度更新的习惯，那就设置日历提醒任务，强制提醒，直至养成习惯。
……

3. 改变已有的思维方式、方法论、执行力，并不是简单的事情，因此要尽早发现，预留时间调整。不要等项目进行到关键点才发现被这些差异阻塞，到时候调整的时间成本就很高。
也不要一下子施加太大的压力，令人不舒服。


大家步伐一致，虚拟团队协作才更加高效，最终做出一点事情。

